Traducteur: eric vautier
Relecteur: Gabriel Tallineau
Nous sommes 7,3 milliards sur Terre.
On dénombre 3,7 milliards d'internautes,
et parmi eux, 87% utilisent
les réseaux sociaux chaque mois.
Certains les utilisent
pour suivre l'actualité,
d'autres pour jouer à Candy Crush
ou bien, rechercher un ami
d'enfance qu'ils avaient perdu.
Moi, Facebook m'a permis de retrouver
ma famille biologique.
Je m'appelle Gabriella,
j'ai 20 ans et voici mon histoire.
Je suis née en 1995,
à Bogota en Colombie,
j'ai, 4 mois après ma naissance, été
adoptée par un couple franco-colombien.
J'ai connu une enfance paisible avec
l'arrivée d'un frère 2 ans plus tard.
On a une complicité folle.
Je fais partie de ces enfants
adoptés et « chanceux ».
Je n'ai ni perdu ma double culture,
ni perdu ma langue natale,
ma mère adoptive étant colombienne.
Vous vous êtes tous demandé à qui
est-ce qui vous ressembliez le plus
quand vous étiez petit.
Et si vous n'y pensiez pas,
il y avait forcément
un ami bienveillant ou
le boulanger au coin de la rue,
pour chercher cette ressemblance
avec vos parents.
Alors il vous suffisait de monter
dans le grenier,
de vous plonger une heure ou deux
dans les albums photos de famille
pour y trouver la réponse.
Vers 10 ans, j'ai assisté à mon premier
cours de sciences et vie de la Terre,
on étudiait l'hérédité.
Ma voisine de droite me disait :
« Moi, j'ai les cheveux de ma mère. »
Et mon voisin de gauche me disait :
« J'ai la couleur des yeux de mon père. »
Et ce soir-là, je suis rentrée chez moi
et j'ai demandé à ma mère adoptive :
« Moi, à qui est-ce que je ressemble ? »
Ce sont des questions que
je me suis posées étant petite,
et auxquelles je n'ai eu des réponses
qu'à ma majorité.
La législation colombienne oblige
à attendre la majorité
pour entamer ces recherches.
J'ai alors attendu patiemment mes 18 ans,
qui sont arrivés très vite.
Je me rappelle, tous mes amis
n'avaient qu'une hâte :
sortir pour la première fois en boîte,
passer leur permis ;
moi, je ne pensais qu'à une seule chose :
retrouver ma famille biologique.
J'ai commencé,
comme beaucoup d'enfants adoptés,
en contactant
les services sociaux colombiens
et l'institution d'où je venais.
Un mois après,
deux jours avant Noël,
j'ai reçu un dossier,
un dossier de huit pages.
Ce dossier relatait ma naissance,
mon passé,
et il y avait l'identité
de ma mère biologique.
Je vous laisse imaginer
notre Noël cette année-là.
J'avais quelques réponses
mais d'autres questions naissaient.
A quoi ressemblait-elle ?
Ma raison me disait
de ne pas continuer ces recherches
car j'allais chambouler ma vie
ainsi que que mes études de droit,
mais mon cœur me disait
qu'une seule chose :
« Qu'attends-tu ? Fonce ! »
Vous vous en doutez,
la curiosité a eu raison de moi
et j'ai continué ces recherches.
J'ai alors recontacté
les services sociaux colombiens.
Si certains d'entre vous pensent
que l'administration française est lente,
n'allez pas en Colombie.
Ajoutez-y les 7 heures
de décalage horaire,
les minutes étaient des heures,
les heures étaient des jours.
Deux mois plus tard,
toujours pas de nouvelles
des services sociaux colombiens.
Je pense alors à d'autres moyens
pour retrouver ma famille biologique.
J'avais un nom, un prénom,
une ville,
et un âge approximatif.
Je pense alors à Facebook,
mais ça me paraissait tellement fou de
retrouver ma mère biologique sur Facebook.
Et pourtant, je l'ai fait.
J'ai parcouru pendant une semaine
les profils,
et j'ai fini par trouver
un profil qui correspondait.
Voilà Diana.
Elle a 36 ans aujourd'hui.
Merci Facebook, mais qu'est-ce que
j'allais faire maintenant ?
J'avais ce profil sous les yeux,
en ce soir de février,
j'étais chamboulée.
Qu'auriez-vous fait ?
Est-ce que je devais l'ajouter en amie ?
Lui envoyer un poke ?
On n'est jamais préparé.
J'ai décidé de l'ajouter en amie.
J'étais persuadée qu'elle allait
m'accepter ou bien m'envoyer un message.
Elle ne l'a pas fait,
car elle n'a pas tout de suite compris
qui est-ce que j'étais.
J'ai décidé de faire preuve de courage
et de lui envoyer un message :
« Je suis née le 29 novembre 1995,
en Colombie,
sous le nom de Louisa. »
Alors elle me répond :
« Je sais qui tu es. »
Et l'émotion se traduit
par les majuscules.
Elle me dit
combien elle a pensé à moi,
combien elle a pensé à moi
à chaque anniversaire,
combien elle a regretté sa décision.
Je suis dans la retenue
et je la laisse écrire peu à peu
les pages de notre nouvelle histoire.
Peu à peu, nous nous écrivons,
nous faisons connaissance.
Mes premiers mots sont de lui dire
que je vais bien,
que je vis en France,
que j'ai des parents aimants,
que je fais des études,
et qu'elle ne doit pas
regretter sa décision.
Si Facebook n'avait pas existé, j'aurais
probablement retrouvé son adresse,
lui aurais adressé une lettre,
lui aurais envoyée.
Cette lettre serait peut-être arrivée
dans trois semaines ou trois mois,
ou ne serait peut-être pas arrivée.
Je découvre alors que j'ai une sœur,
d'un an de plus que moi.
Ma sœur a découvert mon existence
à ses 10 ans.
Ma sœur a grandi et a fait son adolescence
en imaginant une sœur quelque part,
sur un autre continent que le sien.
Vivante ou pas, elle ne le savait pas.
Peu à peu, nous échangeons ; à travers
Facebook, nous faisons connaissance.
Et plus les semaines passent,
et plus je décide de mettre un visage,
des mots et une voix sur ces deux
personnes qui me sont chères.
Nous décidons alors de passer
à Skype, ce même outil qui sert,
à des familles et aux amis,
pour garder contact en vacances.
Moi, je l'ai utilisé pour entendre
les voix de ma mère biologique
et de ma sœur
pour la première fois
après 18 ans de séparation.
Lors de notre premier échange
Skype avec ma sœur,
cette rencontre me semble irréelle.
Nous nous ressemblons, nous pleurons,
nous rigolons en même temps.
Nous cherchons une ressemblance physique,
nous comparons la forme de nos yeux,
nos rires.
Nous sommes heureuses de pouvoir
profiter de l'opportunité que nous
offre la vie de nous retrouver.
J'entends la voix de Diana
pour la 1e fois,
je mets enfin un visage et une voix
sur cette femme qui m'a
portée pendant neuf mois.
Au fil des Skype, j'entreprends
de partir en Colombie pour les rencontrer.
J'organise ce voyage
avec mes parents adoptifs.
Nous cherchons ensemble l'endroit
le plus propice pour rencontrer Diana.
Nous pensons alors à l'institution
de laquelle je viens.
C'était une manière de clore
ce mauvais chapitre pour elle
sur de belles retrouvailles.
Je décide de faire ce voyage seule,
car c'est une quête purement personnelle.
Le jour du départ et les 11 heures de vol
arrivent très vite.
J'ai déjà fait ce voyage avec ma famille.
Avec mon frère, on avait l'habitude
de manger tout ce qui était gratuit,
de regarder tous les films possibles,
et de dormir.
Je passe les onze heures de vol
sans manger, sans regarder de film,
et je réfléchis.
J'essaie d'imaginer
cette première rencontre avec Diana.
Avant de partir, j'avais organisé
mon voyage et les premiers jours,
comme j'aime le faire,
et le jour de ma rencontre avec Diana
est arrivé très vite.
Ce matin-là, je me réveille tôt,
je vais à l'institution plus tôt
pour rencontrer un psychologue
et préparer cette rencontre avec Diana.
Je vous laisse imaginer
un établissement de trois étages
avec de vastes couloirs,
et sur ces vastes couloirs,
il y avait des cadres.
Dans ces cadres, il y avait
une vingtaine de photos.
Aucune n'était dupliquée.
Quelle était la probabilité,
pour qu'en sortant
du bureau du psychologue,
un cadre m'attire l'œil ?
Qu'une photo m'attire l'œil ?
Que cette photo soit celle
d'un jeune couple 18 ans auparavant,
avec un bébé
de quatre mois
dans leurs bras ?
Une infime probabilité.
Et pourtant, c'est arrivé.
Quelques minutes plus tard,
j'allais être avec la femme
qui est à l'origine
de toute cette histoire,
et je savais que mes parents,
à des milliers de kilomètres de moi,
m'accompagnaient et pensaient à moi.
Je devais retrouver Diana dans la salle
où les parents m'ont reçue.
Cette fois-ci, je devais bel et bien
affronter, je ne pouvais pas…
Je ne pouvais pas m'en défiler
grâce à une mauvaise connexion Internet.
Diana était face à moi,
elle souriait, elle était belle,
et nous étions sereines de nous retrouver.
On n'est jamais préparé à une rencontre
avec sa mère biologique.
Faut-il lui serrer la main,
lui faire la bise,
ou bien la prendre dans nos bras ?
Tout s'est fait très naturellement.
Et ses premiers mots ont été :
« Tu as les mêmes yeux
que le jour où je t'ai laissée. »
J'étais face à une inconnue
et pourtant je lui devais la vie.
Alors nous nous sommes assises
et nous avons parlé,
nous avons fait connaissance
et nous avons parlé de notre passé commun.
Le jour où je rencontre
ma sœur pour la 1e fois,
nous devenons inséparables.
Nous rigolons,
il y a une complicité,
et nous passons des heures et des heures
à nous raconter nos 18 ans :
nos premiers amours,
nos premières expériences,
nos premiers voyages.
Je fais à nouveau face à un choc culturel.
Ma sœur a 21 ans
et elle a déjà deux enfants.
Mon voyage en Colombie se passe très vite,
je fais connaissance
avec ma nouvelle famille,
même si ma famille adoptive me manque.
Aujourd'hui, et deux ans
après mon voyage en Colombie,
j'apprends le français à ma sœur
pour la faire venir en Europe,
et lui donner un nouveau départ.
Je garde de très bons contacts
avec Diana grâce à Internet.
De nos jours, nous sommes beaucoup
à saisir l'opportunité des réseaux sociaux
pour retrouver un membre
qui nous est cher.
Lorena et Yaqueline sont
deux sœurs colombiennes,
adoptées par deux familles différentes.
Elles ont perdu leurs parents biologiques
lors d'une avalanche de boue
qui a fait des centaines de morts.
Elles se sont retrouvées
trente ans après leur disparition
grâce à une vidéo Facebook
partagée par l'une d'elles
dans le but de retrouver sa sœur.
Depuis la naissance des réseaux sociaux,
on assiste à
des mouvements, notamment
celui des enfants nés sous X.
Des centaines et des centaines d'enfants
recherchent leur mère biologique
grâce à Facebook.
Et, comme moi,
ils veulent retrouver leurs origines,
savoir d'où ils viennent,
connaître leur mère biologique.
Mais est-ce que les mères biologiques
qui ont accouché sous X réussiront
à garder cet anonymat juridique ?
Je m'attelle à la rédaction d'un livre
depuis deux ans,
et dans mon livre,
je cherche à remettre en cause
les préjugés que l'on a
si souvent sur l'adoption.
Non, ce n'est pas un acte de charité.
Non, ce n'est pas un acte
qui ne devrait susciter que du malaise.
Au contraire, je n'ai pas peur de dire
que je suis le fruit
de deux destins d'amour ;
c'est la preuve d'amour.
Je suis ici également pour témoigner
de la magie des réseaux sociaux.
Cet outil ne traite pas que des données,
ni des calculs,
il sert à faire se recroiser
des chemins que la vie avait séparés.
Merci.
(Applaudissements)